# MSCI指數是什麼？MSCI名單有哪些？看懂MSCI季度調整

• [【MSCI季度調整快訊】](https://rich01.com/msci/#%E3%80%90MSCI%E5%AD%A3%E5%BA%A6%E8%AA%BF%E6%95%B4%E5%BF%AB%E8%A8%8A%E3%80%91)
• [MSCI是什麼?](https://rich01.com/msci/#MSCI%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BC)
• [什麼是指數?](https://rich01.com/msci/#%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AF%E6%8C%87%E6%95%B8)
• [MSCI指數是什麼？](https://rich01.com/msci/#MSCI%E6%8C%87%E6%95%B8%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BC%EF%BC%9F)
• [MSCI指數有哪些? MSCI成分股要去哪查詢？](https://rich01.com/msci/#MSCI%E6%8C%87%E6%95%B8%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B_MSCI%E6%88%90%E5%88%86%E8%82%A1%E8%A6%81%E5%8E%BB%E5%93%AA%E6%9F%A5%E8%A9%A2%EF%BC%9F)
• [MSCI季度調整是什麼?](https://rich01.com/msci/#MSCI%E5%AD%A3%E5%BA%A6%E8%AA%BF%E6%95%B4%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BC)
• [如何快速查詢MSCI季度調整的個股?](https://rich01.com/msci/#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BF%AB%E9%80%9F%E6%9F%A5%E8%A9%A2MSCI%E5%AD%A3%E5%BA%A6%E8%AA%BF%E6%95%B4%E7%9A%84%E5%80%8B%E8%82%A1)
• [MSCI指數能交易嗎？](https://rich01.com/msci/#MSCI%E6%8C%87%E6%95%B8%E8%83%BD%E4%BA%A4%E6%98%93%E5%97%8E%EF%BC%9F)
• [與台灣有關的區域指數：MSCI新興市場指數、MSCI新興亞洲指數、MSCI亞太除日本指數](https://rich01.com/msci/#%E8%88%87%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%9C%89%E9%97%9C%E7%9A%84%E5%8D%80%E5%9F%9F%E6%8C%87%E6%95%B8%EF%BC%9AMSCI%E6%96%B0%E8%88%88%E5%B8%82%E5%A0%B4%E6%8C%87%E6%95%B8%E3%80%81MSCI%E6%96%B0%E8%88%88%E4%BA%9E%E6%B4%B2%E6%8C%87%E6%95%B8%E3%80%81MSCI%E4%BA%9E%E5%A4%AA%E9%99%A4%E6%97%A5%E6%9C%AC%E6%8C%87%E6%95%B8)

## **【MSCI季度調整快訊】**

MSCI於8/12公布季度指數調整結果，調整結果將於8月31日（二）盤後生效。

- 全球標準指數的台灣指數成分股將新增富邦媒（8454），剔除臺企銀（2834），
- 全球小型指數成分股則新增臺企銀、剔除富邦媒。

## **MSCI是什麼?**

**MSCI是摩根士丹利資本國際公司（Morgan Stanley Capital International）的縮寫。**

即一般所稱的 大摩，MSCI主要業務為證券和投資管理，範圍包山包海，(包含股票、債券、外匯、基金、期貨、投資銀行、證券包銷、企業金融咨詢、機構性企業營銷、房地產、私人財富管理、直接投資、機構投資管理等)。

目前MSCI摩根士丹利是世界主要指數的供應商之一，你常常聽到很多ETF使用的指數，就是由MSCI編制發行的。

而 小摩是指 摩根大通 JP Morgan，早年為純商業銀行，後來隨著法規開放，也有兼營投資銀行業務。

**關於摩根士丹利這間公司的起源，有個小故事**

摩根士丹利原本為隸屬 摩根大通 的一個投資部門，當時遇到1929年的大蕭條，股票市場大跌，大家都很怕銀行倒閉，於是1933年頒布一條銀行法(Glass-Steagall Act法案，於1999年廢除)，簡單來說，這條法令想避免銀行萬一投資失敗(例如運用高槓桿、風險控制沒做好)，會賠光存款戶的錢的風險，所以強制銀行部門和投資部門分拆開來，各自損益自負。

摩根大通 於當時便分拆成兩間公司，規模仍是商業銀行的 摩根大通(小摩) 比較大。

到了1990年以後由於前述法案廢除，因此後來摩根大通(小摩)也有兼營投資銀行相關業務。

![https://rich01.com/wp-content/uploads/20171206115112_26.jpg](https://rich01.com/wp-content/uploads/20171206115112_26.jpg)

## **什麼是指數?**

看一個數字就能了解市場全貌，這就是**指數(Index)**

舉例來說，我要怎麼很快速地了解台股近期整體的表現？我不可能只看幾檔股票做出判斷，即使是台積電也沒辦法，但透過[台股加權指數](https://rich01.com/blog-pos-19/)，就能一次看到整體的全貌。

較常聽見的包含道瓊指數、[S&P指數](https://rich01.com/what-is-sp500-index/)、[那斯達克指數](https://rich01.com/what-is-nasdaq-index/)、[香港恆生指數](https://rich01.com/hs50-index/)、日經、台股加權指數等，

世界上有許多行業會需要一些標準去評估某些市場的變化，但由他們自己研究的成本太高，透過這些指數可以方便他們快速做出判斷。

## **MSCI指數是什麼？**

**MSCI則是編制這些指數其中的一間公司，**

**因此MSCI指數就是指摩根士丹利資本國際公司所編製的股價股數，也被稱為摩根指數、大摩指數。**

比方說，一個身在美國的債券研究員，受指派要研究日本的產業動態，他不必自己費一番工夫做市場調查，只需要參考日本相關的指數就可以得到許多主要資訊。

目前全球市場上幾乎每一個研究員、交易員、基金經理、學者，幾乎都會參考MSCI的指數做出判讀，以了解他們自身能力無法研究的地方。也因為涵蓋各種市場，它可以作為基金的評估基準(benchmark)，許多基金經理人或指數型基金，都會直接以它的成分股做為買賣標的，每當調整或變動，都會對市場產生龐大的影響力。

**編制指數等同於制定標準，通常選用最具代表性的數據**

就如同英文的考多益、考托福一樣，標準制定的好，就有很多人因此受惠，制定不好，整個社會的成本都會因此增加。大多數時間，你必須相信他們的制定標準公平公正公開，但只要有一兩個重大錯估，就會讓很多人蒙受重大虧損 (也讓另一群人大賺一筆)，**所以說這些指數的制定者就是左右這市場的幕後黑手也不為過**。

> 把別人分級，是這世界上最賺錢的生意之一 – by 市場先生
> 

## **MSCI指數有哪些? MSCI成分股要去哪查詢？**

MSCI制定的指數遍及世界各個市場，主要以國家 (ex:日本指數、韓國指數)、地區 (ex:歐元區指數、北美洲指數)、產業 (ex:能源指數、航運指數)作為區分。

其中有一些與台灣市場關係很大。

**與台灣有關的國家指數：MSCI台灣指數**

由100間台灣企業作為成分股構成，反映台股的企業成長與市場氣氛。組成的成分股很容易GOOGLE到。如果你想挑幾檔安全且外資青睞的股票，這個清單可以列入考慮。

### **台灣MSCI成分股有哪些?**

以下列出20檔權重最高的MSCI成分股，其實前幾名的變動幅度通常不大，仔細看看是不是跟台灣50很類似呢?

[最新MSCI成分股查詢連結](https://www.msci.com/constituents)

(以上清單是201911更新)

## **MSCI季度調整是什麼?**

**MSCI成分股於每年2月底、5月底 、8月底、11月底這些時間會調整也就是在台灣新聞常會聽到的「MSCI季度調整」**

通常會提早20天公告調整的內容調整則在當天收盤後生效，指數會變成調整後的數值。例如8月底的調整，大約會在8月10日左右公布調整內容，並且在9/1日正式生效，而在前一天8/31收盤前通常股價會有很大的成交量。

每當MSCI成分股有股票被列入或剔除，價格在實際調整當天很容易因此有劇烈波動，

**列入MSCI的股票，是否一定會漲?**

**剔除MSCI的股票，是否一定會跌?**

我自己的觀察是**不一定**！唯一能確定的是調整當天股價成交量和波動性都會比較大。

通常是外資和指數型基金所造成的短暫的買賣壓，畢竟這些成分股是他們選股的依據，價格一般很快會恢復到原來的水平，其實20天前就已公布過資料，被列入或剔除成分股的漲跌幅通常提早已反映，急促的暴漲暴跌通常只是因為大幅持股調整造成。

## **如何快速查詢MSCI季度調整的個股?**

因為每一季納入、排除的個股都不一樣，這邊提供一個快速新聞連結整理：

# [MSCI成分股季度調整快速查詢連結(最新新聞)](https://www.cmoney.tw/follow/channel/search-art?tab=1&shKey=MSCI)

[MSCI季度調整新聞連結(Google)](https://www.google.com.tw/search?rlz=1C1ASUC_enTW612TW612&ei=1DoQW9jTLsfw0ATrxa2wCg&q=MSCI%E5%AD%A3%E5%BA%A6%E8%AA%BF%E6%95%B4&oq=MSCI%E5%AD%A3%E5%BA%A6%E8%AA%BF%E6%95%B4)

[MSCI季度調整新聞連結(yahoo)](https://tw.news.search.yahoo.com/search;_ylt=AwrtFmB6OhBbaw0Adk1r1gt.;_ylu=X3oDMTEzOHNmajE0BGNvbG8DdHcxBHBvcwMxBHZ0aWQDVFdDMDg0XzEEc2VjA3Nj?p=msci%E5%AD%A3%E5%BA%A6%E8%AA%BF%E6%95%B4&fr2=cosmos&fr=yfp-search-sa)

![https://rich01.com/wp-content/uploads/20171206115112_92.jpg](https://rich01.com/wp-content/uploads/20171206115112_92.jpg)

## **MSCI指數能交易嗎？**

就像加權指數可以用台指期交易買賣一樣，MSCI也可以透過期貨去買賣。可閱讀：[一分鐘看懂什麼是期貨？](https://rich01.com/what-is-futures/)

指數的標的是 [期貨](https://rich01.com/what-is-futures/) (MSCI台灣指數期貨，又稱摩台期)和[選擇權](https://rich01.com/what-is-options/) (MSCI台灣指數選擇權)，在新加坡期貨交易所有交易，它們的未平倉部位也常被外資作為市場多空依據的參考。

## **與台灣有關的區域指數：MSCI新興市場指數、MSCI新興亞洲指數、MSCI亞太除日本指數**

這些指數中，台灣都佔有一席之地(約10%多)，但權重的高低會略作調整。由於全世界的資金都會參考這項指數，如果權重被調高，代表該市場重要性增加，資金也會湧入造成股價提升，反之就是下跌。

**MSCI每年會調整國家分類**

有趣的是，台灣是被歸類在「[新興市場(emerging market)](https://rich01.com/developed-vs-emerging-markets/)」，而不是「已開發」國家，這意味著台灣在經濟自由度、政治穩定性等上相對已開發國家風險比較高，資金流入的意願自然比較低，波動通常也相對較大。

如果未來有一天台灣從「新興市場」被調整到「已開發」，到時會伴隨著一筆龐大的投資湧入，造成股價拉升，但說老實話，短期內還看不到這件事發生吧。